---
layout: post
location: Huang Gang
---


德国19世纪经历的工业快速扩张是因为没有版权法存在吗？一位德国历史学家认为,正是由于大规模扩散的书籍和知识,才奠定了这个国家的工业实力的基础. 

"整个国家似乎沉迷于阅读. 突如其来的激情甚至让书商们都感到奇怪..."
1836年文学批评家 [沃尔夫冈·门泽尔](http://en.wikipedia.org/wiki/Wolfgang_Menzel)把德国人描述为`“一群诗人与思考者”`. 

"有时候人们对这句名言的理解完全是误解",经济历史学家Eckhard Höffner解释道："一群诗人与思考者"并不是指那些如歌德和席勒一样的文学大师,而是指当时创作了大量书籍的普通德国人. Eckhard Höffner一直在研究早年鼎盛时期德国的出版物,并且得出一个令人吃惊的结论：不像邻近的英国和法国,德国在19世纪经历了空前绝后的知识大爆炸.在那段时期,德国的作家不断的创作.仅仅1843年这一年,就大约有14,000左右新出版物出版.而德国当时的人口数量几乎和今天差不多. 虽然其中也有小说,但大部分作品都是学术论文. 

而对于处于启蒙运动和资产阶级解放时期的英国而言,我们看到英国在这方面取得的进步十分可悲.Eckhard Höffner 说道. 

####两个发达的工业国家 
事实上,那段时期英国每年只有1000部新作品问世——比德国少10倍.EckhardHöffner认为图书市场长期疲软导致殖民大国英国在一个世纪内慢慢消磨掉了他的领先优势,而让经济欠发达农业国家德国迎头赶
上,到1900年成为一个和英国同样发达的工业国家. 

更令人吃惊的是Eckhard Höffner认为造成这种发展不均衡的因素,不是别的,正是十八世纪七十年代出台的版权法,让英国的知识传播受到严重的影响. 

而此时的德国,很长时间内并没有版权的概念的打扰.德国最大的邦国[普鲁士](http://baike.baidu.com/view/64785.htm?fr=aladdin),著作权法出台于1837年,但德国持续分裂成小国意味着普鲁士出台的著作权法几乎不可能影响整个帝国. 

Eckhard Höffner潜心的研究是第一部比较在一个相对长的时间跨度内,版权对两个国家的影响的学术著作.而他的发现也引起学术界的轰动.直到现在,版权都被认为是一个伟大的成就,为蓬勃发展的图书市场提供了保证.通常来说,作者们如果知道自己的权利将受到保护,他们会更有积极性去创作. 

然而,通过英德两国历史的比较,至少会给我们不一样的启示.英国的出版商利用自己的垄断地位,不知廉耻的攫取利润.新的发现通常被刊登在最多发行750份的限量期刊上,并且其售价往往超过一个受过教育的人的周薪. 

伦敦的大出版商们在这种游戏规则下赚了大量的金钱,它们中一些人驾着镀金马车,在市郊悠闲享受生活.他们的客户是富人和贵族,他们的书被视为纯粹的奢侈品. 那些被极少图书馆珍藏的有价值的书被拴在书架上,以保护他们免遭潜在的小偷毒手. 

而此时的德国,出版商却被那些剽窃者紧紧盯死——它们能复印每一份新的出版物,以便宜的价格出售,却不用担心受到任何惩罚.成功的出版商是那些采取了复杂的方法防范这些剽窃者商家,他们设计了今天仍然在采用的出版物形式,为那些富人发行精装本,而为广大人民群众发行低廉价平装本. 

####专著井喷,百家齐放
这些与英国的差异创造了一个和英国大不同的图书市场.大量的畅销书和学术著作被以极低的价格卖给普通德国人民.成千上万的德国人,不想买那些昂贵的书,为了便于交换,就把他们现有复印版的都放在一起,一点一点地,汇集成一个小型图书馆.”历史学家海因里希·本森热情洋溢的描述那段时光. 

广大的读者激励科学家发布他们的研究成果. Eckhard Höffner的分析道:“一个全新的知识传授的形式建立了.” 

原本传播那个时期人们已经知道的新知识的唯一方法是大学里的导师或学者言传身教.
而现在,突然间,大量高水平论文在全国各地流传. 

"文学报”1826年报道称,“大部分著作主要涉及对自然科学的研究,特别是那些在医学,工业,农业等实际应用领域的研究."德国学者出版了大量了关于化学,力学,工程,光学和钢铁生产方面的参考手册. 

而同一时期的英国,上流社会的精英们沉迷于那些侧重文学,哲学,神学,语言和史学的古典教育. 而那些的德国式的实用指导手册正批量出版,从建设防护堤到农作物种植,无不囊括其中.而这些大部分都是英格兰缺乏的."在英国,人们都依赖于中世纪的知识传播方法,道听途说,学习这些有用的现代知识."Eckhard Höffner解释道. 

德国知识大爆炸导致了一个那是几乎没有人可能注意到的奇怪的现象.比如那个在1806年出版“皮革鞣制原理”一书,已经被历史遗忘的柏林药物化学教授SigismundHermbstädt,或得的版税超过恐怖小说“科学怪人”一书的英国作家玛丽·雪莱,直到今天,这本小说仍然很有名. 

####'Lively Scholarly Discourse' 
技​​术文献的交易十分火爆,出版商经常担心出版物供应量是否足够,而这种情况也让了那些天赋不高的科学作家在和出版商谈判过程中处于优势地位.许多教授从出版手册和宣传册获得大量的额外收入. 

Eckhard Höffne解释说,这'Lively Scholarly Discourse'奠定了繁荣时期或者说是基础时期的基础,基础时期一词被广泛同来用来描述19世纪德国产业快速扩张期.这一时期产生了后来的工业巨头,如阿尔弗雷德·克虏伯和维尔纳·冯·西门子. 

即使是19世纪40年代版权法逐渐在德国建立,科学文献市场也并没有完全崩溃.然而德国的出版商,以限制性的方式对此新形式所作出的反应总让人联想到他们的英国同事,抬高价格,破除低价市场​​. 

那些自己的作品权利能得到保障的作者们,经常对这些著作权方面的发展感到恼火. 
例如Heinrich Heine,他于1854年10月24日怀着刻薄的心情写信给他的出版商Julius·Campe,“由于你设定了如此惊人的高价,我近期将很难看的这本书再版.必须设置较低的价格,亲爱的Campe,我真的不明白为什么我是如此不在乎我的物质利益.”

[英文原文](http://www.spiegel.de/international/zeitgeist/no-copyright-law-the-real-reason-for-germany-s-industrial-expansion-a-710976.html)

PS：前人的和他人的智慧是这个社会最宝贵的财富,金钱无法衡量它们的价值,真正能体现他们价值的方式是广泛的传播它们,让智慧自由的流动,造福更多人类.