---
layout: post
location: Huang Gang
---
 
抑郁症是一种患病率较高的精神疾病,而且约75%的患者病程反复发作,有很高的自杀率和致残率.目前抑郁症生物学机制主要包括三大假说：①单胺递质假说；②HPA轴调节异常假说； ③神经退行性疾病假说.临床上对抑郁症的干预主要是药物治疗,治疗抑郁症的药物也十分多,主要包括：传统的杂环类抗抑郁药；选择性5-HT再摄取抑制剂SSRIs；选择性5-HT及NE再摄取抑制剂(SNRIs)；NE能和特异性5-HT能抗抑郁药NaSSAs；选择性NE再摄取抑制剂NRI；5-HT平衡抗抑郁药SMA；NE及DA再摄取抑制剂NDRIs；5-HT再摄取激动剂SSRA；单胺氧化酶抑制剂MAOIs；氟哌噻吨/美利曲辛复方制剂以及贯叶连翘植物提取物等.

 
对于抑郁症患者,抗抑郁药物治疗重点要遵循以下几条原则：

+ 准确诊断,全面考虑患者症状特点、年龄、躯体状况、药物的耐受性、有无合并症,因人而异地个体化合理用药.
+ 剂量逐步递增,尽可能采用最小有效剂量,使不良反应减至最少,以提高患者服药依从性.
+ 小剂量疗效不佳时,根据不良反应和耐受情况,增至足量(药物有效剂量的上限)和足够长的疗程(>4～6周). 如仍无效, 可考虑换药, 改用同类其他药物或作用机制不同的另一类药物. 应注意氟西汀需停药5周才能换用MAOIs,其他SSRIs需停药2周.MAOIs停用2周后才能换用SSRIs.
+ 尽可能单一用药,应足量、足疗程治疗.当换药治疗无效时,可考虑2种作用机制不同的抗抑郁药联合使用.一般不主张联用两种以上抗抑郁药.

抗抑郁药物选用要综合考虑以下几个因素：

+ 既往用药史：如有效仍可用原药,除非有禁忌证.
+ 药物遗传学：近亲中使用某种抗抑郁药有效, 该患者也可能有效.
+ 药物的药理学特征： 如有的药镇静作用较强, 对明显焦虑激越的患者可能较好.
+ 可能的药物间相互作用： 有无药效学或药代学配伍禁忌.
+ 患者躯体状况和耐受性.
+ 抑郁亚型： 如非典型抑郁可选用SSRIs或MAOIs,精神病性抑郁可选用阿莫沙平.
+ 药物的可获得性及药物的价格和成本问题

抑郁症为高复发性疾病, 目前倡导全程治疗. 抑郁的全程治疗分为： 急性期治疗、 恢复期(巩固期)治疗和维持期治疗三期.单次发作的抑郁症,50％～85％会有第2次发作,因此常需维持治疗以防止复发.

对于急性期治疗推荐治疗维持6～8周.控制症状,尽量达到临床痊愈.治疗抑郁症时,一般药物治疗2～4周开始起效.如果患者用药治疗4～6周无效,可改用同类其他药物或作用机制不同的药物可能有效.
恢复期治疗至少4～6个月,在此期间患者病情不稳,复燃风险较大,原则上应继续使用急性期治疗有效的药物,并剂量不变.有关维持治疗的时间意见不一.WH0推荐仅发作一次(单次发作),症状轻,间歇期长
(5年以上)者,一般可不维持治疗.多数意见认为首次抑郁发作维持治疗为6～8个月；有2次以上的复发,特别是近5年有2次发作者应维持治疗.对于青少年发病、伴有精神病性症状、病情严重、自杀风险大、并有遗传家族史的患者,应考虑维持治疗.维持的时间尚未有充分研究,一般至少2～3年,多次复发者主张长期维持治疗.有资料表明以急性期治疗剂量作为维持治疗的剂量,能更有效防止复发.新型抗抑郁药不良反应少,耐受性好,服用简便,为维持治疗提供了方便.如需终止维持治疗,应缓慢(数周)减量,以便观察有无复发迹象,亦可减少撤药综合征.


####不同类型抑郁症

对不同类型抑郁症的治疗建议：`伴有明显激越的抑郁症`的治疗在治疗中可考虑选用有镇静作用的抗抑郁剂, 如SSRIs中的氟伏沙明、 帕罗西汀, NaSSAs中的米氮平, SARIs中的曲唑酮,以及TCAs中的阿米替林、氯咪帕明等,也可选用SNRIs中的文拉法辛.在治疗的早期,可考虑抗抑郁药合并苯二氮草类的劳拉西泮(1～4mg/d)或氯硝西泮(2～4mg/d).当激越焦虑的症状缓解后可逐渐停用苯二氮革类药物,继续用抗抑郁剂治疗.`伴有强迫症状的抑郁症`的治疗:药物治疗常使用TCAs中的氯咪帕明,以及SSRIs.通常使用的剂量较大,如氟伏沙明可用至200～300mg/d、舍曲林l50～250mg/d、氯咪帕明150～300mg/d.
`伴有精神病性症状抑郁症`的治疗使用抗抑郁药物治疗的同时, 可合并第二代抗精神病药或第一代抗精神病药物, 如利培酮、 奥氮平、喹硫平及舒必利等,剂量可根据精神病性症状的严重程度适当进行调整,当精神病性症状消失后,继续治疗1～2个月,若症状未再出现,可考虑减药,直至停药,减药速度不宜过快,避免出现撤药综合征.`伴有躯体疾病的抑郁障碍`,其抑郁症状可为脑部疾病的症状之一,如脑卒中,尤其是左额叶、额颞侧的卒中；抑郁症状也可能是躯体疾病的一种心因性反应；也可能是躯体疾病诱发的抑郁障碍.躯体疾病与抑郁症状同时存在,相互影响.抑郁障碍常常会加重躯体疾病,甚至使躯体疾病恶化,导致死亡,如冠心病、脑卒中、肾病综合征、糖尿病、高血压等.躯体疾病也会引起抑郁症状的加重.故需有效地控制躯体疾病,并积极地治疗抑郁.抑郁障碍的治疗可选用不良反应少,安全性高的SSRIs或SNRIs药物. 如有肝肾功能障碍者, 抗抑郁药的剂量不宜过大. 若是躯体疾病伴发抑郁障碍, 经治疗抑郁症状缓解,可考虑逐渐停用抗抑郁药.若是躯体疾病诱发的抑郁障碍,抑郁症状缓解后仍需继续治疗.

####难治性抑郁症

对难治性抑郁症建议采取以下治疗策略：

一、增加抗抑郁药的剂量增加原用的抗抑郁药的剂量,至最大治疗剂量的上限.在加药过程中应注意药物的不良反应,有条件的,应监测血药浓度.但对TCAs的加量,应持慎重态度,严密观察心血管的不良反应,避免过量中毒.

二、抗抑郁药物合并增效剂

+  抗抑郁药合并心境稳定剂：如锂盐(750～1000mg/d),锂盐的荆量不宜太大,通常在750～1000mg/d.一般在合用治疗后的7～14天见效,抑郁症状可获缓解.
+  抗抑郁药与抗癫痫药联用：如丙戊酸钠(0.4～0.8/d),卡马西平(0.2～0.6/d).
+  抗抑郁药与第二代抗精神病药物联用：如维思通(1～2mg/d),奥氮平(5～lOmg/d)、喹硫平(200-一400mg/d)等.
+  抗抑郁药与丁螺环酮(buspiron)联用：丁螺环酮的剂量逐渐增加至20～40mg/d,分3次口服. 
+  抗抑郁药与甲状腺素联用：加服三碘甲状腺素(T3)25ug/d,1周后加至37.5～50ug/d.可在1～2周显效.疗程l～2个月.不良反应小,但可能有心动过速、血压升高、焦虑、面红.有效率约20％～50％.
+  抗抑郁药与苯二氮草类(BZD)联用：可缓解焦虑,改善睡眠,有利于疾病康复.


三、两种种不同类型或不同药理机制的抗抑郁药的联用

+  SSRl与SARl联用：如白天用SSRIs,如氟西汀；晚上服用SARl,如曲唑酮.
+   SSRl和SNRl/NaSsA联用：有报道,两药联用对部分难治性抑郁症患者有效,剂量都应比常用的剂胃为小,加
量的速度也应较慢,同时严密观察药物的不良反应.
+   SNRl和NaSSA联用.

四· 抗抑郁药合并电抽搐治疗,或采取生物心理社会综合干预措施

####联合用药

一般不推荐2种以上抗抑郁药联用,但对难治性病例在足量、足疗程、同类型和不同类型抗抑郁药治疗无效或部分有效
时才考虑联合用药,以增强疗效,弥补某些单药治疗的不足和减少不良反应.联合用药的方法详见难治性抑郁症的药物治疗
建议.


####用药成本

抑郁障碍的药物治疗是抑郁障碍总的经济负担的一个重要组成部分,抑郁障碍患者药物治疗周期长,患者经济负担沉重,选择质优价廉的抗抑郁药能大大提高患者进行抗抑郁治疗的依从性,提高治愈率,降低复发率.本文作为非学术文献,决策分析模型,成本效益分析都非常简单.成本参数不考虑医疗成本即所有的住院和护理成本,心理治疗和全科医生和专科医生的诊治的成本,也不考虑任何所需的服用药物的血清水平的分析、ＥＣＧ,各种扫描和血细胞计数的成本的实验室成本以及副反应的处理的成本,而仅仅考虑药物的获得成本(购买药物所需的成本).


<!-- 
	药品名称    | 单片价格 | 日需片数 | 日均治疗成本    
	------------|----------|----------|-------------    
	舍曲林		|		     |		    |                  
	氟西汀		|		     |		    |		                   
	帕罗西汀    |          |          |                        
	氟伏沙明    |          |          |                          
	西酞普兰    |          |          |                        
	艾司西酞普兰|          |          |                          
	文拉法辛    |          |          |                              
	曲唑酮      |          |          |                           
	米氮平      |          |          |                           
	安非他酮    |          |          |                             
	氯米帕明    |          |          |                         
	------------|----------|----------|-------------               
                      


<table>
   <tr>
      <td>药品名称</td>
      <td>单片价格</td>
      <td>日需片数</td>
      <td>日均成本</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>舍曲林</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>氟西汀</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>帕罗西汀</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
   </tr>      
   <tr>
      <td>氟伏沙明</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
   </tr>
   <tr>
     <td>西酞普兰</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
   </tr>
   <tr>
   	<td>艾司西酞普兰 </td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>文拉法辛</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>曲唑酮</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>米氮平</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>安非他酮</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>氯米帕明</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
      <td>NA</td>
   </tr>
   <tr>
      <td></td>
   </tr>
</table>
-->

**参考** ：    

------

[1] 司天梅.抗抑郁药物的合理使用[J].中国处方药.    
[2] 江开达.抑郁障碍防治指南[M].北京:北京大学医学出版社, 2007.    
