---
layout: post
location: Huang Gang
---

肖申克的救赎，是一部对我影响至深的电影，总觉得我应该为这部电影写点什么，或者说是为我自己写点什么。第一次看肖申克的救赎这部电影的时候是在大学期间，当时年少无知，无法理解这部伟大电影的深刻内涵，看完整部电影觉得整个故事很一般，没有出彩的地方，只是后来参加工作，对社会现实有了些理解后，再回头来看这部电影，才慢慢理解这部电影所蕴含的人生哲理与真谛。

肖申克的救赎讲述的是这样一个故事：银行家安迪被控谋杀妻子而含冤入狱，被判无期，安迪是个安静的男子，他的与众不同引起了黑人囚犯瑞德的注意并最终结成了很好的朋友，安迪凭借着自己的才能为监狱里的看管和军官们报税，为监狱长洗黑钱,他的一时妥协换来了他和其他被肖申克监狱囚禁的犯人们的相对自由，但自始至终，安迪逃离肖申克的渴望从未改变，一直支撑下去的便是内心的希望，他用一把小小的鹤嘴钳用十九年的时间凿通了瑞德认为要用六百年才能凿通的自由之路，成功逃离肖申克。道貌岸然的典狱长，助纣为虐的狱卒，最终都为自己的罪恶付出代价，得到了应有的惩罚，而灵魂得到救赎的瑞德和安迪最后重逢，躺在阳光明媚的墨西哥海滨享受自由的阳光。整个电影故事简洁缓和，没有惊心动魄千回百折的剧情，仅仅凭借瑞德娓娓道来的经典旁白，以持久而深刻的方式引发人们的思考，让人们在一遍又一遍欣赏这部经典的过程中汲取精神的力量。

####关于希望

就像安迪所讲的：“希望是件美丽的东西，也许是最好的东西。美好的东西是永远不会消失。”希望确实是个美好的东西，正是这源源不断的希望才让安迪凿穿了肖申克的高墙，奔向自由。我们每个人都会对未来充满期待，这种美好的期待让人变得勇敢，让人坚韧，让每一个弱小的个体迸发出不可思议的力量。我们在自己的人生道路中或多或少的总会经历这样或那样的挫折，有的人被现实磨平棱角，放弃自己的思想和希望，变成一个麻木的人，一个忘记初心的人，甚至是被环境同化而投机取巧自鸣得意美其名曰变成熟的人。但也有些像安迪一样在现实面前沉默的人，沉默不代表妥协，只是一种暂时折中的方式，它们用自己的智慧和勇敢将邪恶送上断头台，为自己赢得自由。安迪看似弱不禁风，但他却在坚强的接受现实的同时不放弃自己对自由的向往，用自己的坚守和智慧换取心灵与身体的自由，这便是希望的力量。当安迪爬过污秽不堪的下水道，伸出双臂拥抱风雨的时候，我被深深的震撼了，那是坚守希望之后与自由的拥抱，黑夜无论怎样悠长，白昼总会到来。坚持自己心中的理想，你会看到后天的太阳。正如影片里的那段话：“不要忘了，这个世界穿透一切高墙的东西，它就在我们的内心深处，它们无法达到也接触不到，那就是希望。”


####关于坚韧

坚韧是一种可贵的品质，一个坚韧的人不仅坚强，更要有韧性。这种韧性能够以柔克刚，能够厚积薄发滴水穿石。为了建一个监狱图书馆，安迪坚持每周给州议会写信，一写就是六年。傲慢的议员们终于为安迪的坚韧所折服，安排了预算，为监狱建立起了老布纪念图书馆，正是安迪的坚韧，为禁锢在肖申克的人们争取到了知识的滋润，让他们感受到了自由的光辉。我们在自己的生活中总会遇到看似强大无法战胜的人或事，但只要我们拥有堂吉诃德的勇气和坚韧，哪怕是螳臂当车，哪怕是以卵击石，也要以坚韧不拔的意志，牵匹瘦马，仗义天涯，让那些不可一世的人或物在你的坚韧面前灰飞烟灭。有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。要知道，那个瑞德认为需要六百年才能打通的肖申克之洞，安迪才用十九年而已。


####关于救赎

世人皆罪，亏缺了神的荣耀，唯有救赎，方得永生。每一位肖申克的罪人，身体和灵魂都已不属于自己。肖申克的救赎，就是要找回那些已经失去的灵魂和肉体。安迪用他的勇敢和智慧为他人播撒希望，让他和其他被囚禁在肖申克的人们能在付出劳动后得到一瓶清凉的啤酒，让美妙的费加罗的婚礼响彻肖申克的天空，让所有习惯了肖申克的人感受到自由的美好，所谓强者自救,圣者渡人，安迪就是这样一位圣者，唤醒被禁锢的人们，给他们自由。我们大部分人做不了圣者，但我们可以做一个强者，不要让懦弱囚禁了我们的灵魂，失去自我。在肖申克的救赎中，老布的死总会让人唏嘘不已，他习惯了肖申克中顺从和规律的生活，在身体获得救赎离开肖申克后却适应不了外面的环境，因为他的灵魂仍然囚禁在这高墙中，没有得到救赎。就像瑞德所讲的一样：这些墙很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存，这就叫体制化。体制化犹如温水煮蛙，让人沉溺于危险而不自知，让人丧失纵身一跃逃离沸水得到救赎的机会。我们身边或多或少都有这样的人，年少时对生活充满希望，斗志昂扬，后来经历的挫折多了，被生活磨灭了激情，便随波逐流，变得市侩庸俗，被体制化而失去自我。我们每个人都应该有达则兼济天下，穷则独善其身的情怀，不要被各种各样的体制化所束缚，要相信救赎的力量，如耶和华所讲的一样，归正的人必因公义得蒙救赎！
